Tradutor: Diana Almeida
Revisora: Margarida Ferreira
Tenho medo
Agora mesmo,
neste palco,
eu sinto medo.
Na minha vida, não
conheci muitas pessoas
que prontamente admitem
que estão assustadas.
E eu penso que é
porque, lá no fundo,
elas sabem a facilidade
com que se espalha.
O medo é como uma doença.
Quando se move, espalha-se rapidamente.
Mas o que acontece quando,
mesmo diante do medo,
fazemos o que temos que fazer?
A isso chama-se coragem
E tal como o medo,
a coragem é contagiosa.
Eu sou de East St. Louis, no Illinois.
É uma cidade pequena
do outro lado do rio Mississippi
de St. Louis, no Missouri
Eu tenho vivido em St. Louis e nos
seus arredores a minha vida inteira.
Quando o Michael Brown Jr.,
um adolescente vulgar,
foi abatido a tiro pela polícia, em 2014,
em Ferguson, no Missouri,
— outro subúrbio,
mas a norte de St. Louis —
eu lembro-me de pensar:
"Ele não é o primeiro,
"e não será o último rapaz
a perder a vida na aplicação da lei".
Mas a morte dele foi diferente.
Quando o Mike foi morto,
lembro-me que as forças tentaram
usar o medo como uma arma.
A resposta da polícia para a
comunidade de luto foi usar a força
para impor medo:
medo da polícia militarizada,
da detenção, de sanções
Os "media" tentaram fazer-nos
ter medo uns dos outros,
pela maneira como
distorceram a história.
E todas estas coisas
funcionaram no passado.
Mas como eu disse,
desta vez era diferente.
A morte do Michael Brown
e o tratamento posterior da comunidade
levaram a uma série de protestos
dentro e fora de Ferguson e St. Louis.
Quando fui a esses protestos,
por volta do quarto ou quinto dia;
não foi por coragem;
mas por um sentimento de culpa.
Sou negro.
Não sei se vocês repararam nisso.
(Risos)
Mas eu não conseguiria ficar em St. Louis,
a minutos de distância de Ferguson,
e não ir lá ver.
Então levantei o rabo e fui lá ver.
Quando lá cheguei,
encontrei algo surpreendente.
Encontrei raiva; havia bastante disso.
Mas o que mais encontrei foi amor.
Pessoas com amor por elas próprias.
Amor pela sua comunidade.
E foi lindo,
até a polícia aparecer.
Depois, uma nova emoção
foi introduzida na conversa:
medo.
Eu não vou mentir;
quando eu vi aqueles veículos blindados,
e todo aquele equipamento
e todas aqueles armas
e aquela polícia toda
eu estava apavorado,
pessoalmente.
E quando olhei para aquela multidão,
eu notei que muitos
tinham o mesmo sentimento.
Mas eu também vi pessoas
com algo no seu interior.
Era coragem.
Essas pessoas gritavam e berravam,
e não tinham intenção
de desistir face à polícia.
Já tinham passado esse ponto.
E eu conseguia sentir algo a mudar em mim.
então eu gritei e berrei,
e reparei que toda a gente à minha
volta estava a fazer a mesma coisa.
Foi um sentimento único.
Então decidi que queria fazer algo mais.
Fui para casa e pensei:
"Eu sou um artista. Eu faço coisas".
Então comecei a fazer coisas
específicas para protestar,
coisas que iriam ser armas
numa guerra espiritual,
coisas que dariam às pessoas uma voz
e coisas que as fortaleceriam
para seguir em frente.
Fiz um projeto em que tirei fotografias
às mãos dos manifestantes
e afixei-as nas fachadas
de todos os edifícios
e nas lojas comunitárias.
O meu objetivo era alertar
e levantar a moral.
E penso que, pelo menos por instantes,
consegui exatamente isso.
Depois pensei: "Quero divulgar
as histórias destas pessoas
"que observei a ser
corajosas neste momento.
Eu e uma amiga minha,
a cineasta e sócia Sabaah Folayan
fizemos isso mesmo
com o nosso documentário,
"Whose Streets?".
[As Ruas de Quem?]
Tornei-me uma espécie de canal
para toda esta coragem que me foi dada.
E penso que isso faz parte
do nosso trabalho enquanto artistas.
Penso que devíamos ser portadores
da coragem no trabalho que fazemos.
E penso que nós somos o muro
entre as pessoas comuns
e as pessoas que usam o seu poder
para espalhar o medo e o ódio,
especialmente em tempos como estes.
Então vou perguntar-vos,
a todos os que fazem as coisas acontecer:
"Vocês, os líderes do pensamento,
"sabem o que irão fazer
"com as dádivas que receberam
"para nos livrar do medo
que nos prende diariamente?
Porque eu tenho medo todos os dias.
Não me lembro dum tempo
em que não tivesse.
Mas quando descobri que o
medo não estava lá para me paralisar,
mas para me proteger,
e quando descobri como usar esse medo,
encontrei a minha força.
Obrigado.
(Aplausos)